Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten guten Abend
und willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
einen Mann begrüßen,
sub3
der richtig was vorhat
und es ist gut,
sub4
dass endlich mal
wieder einer was vorhat.
sub5
Zusammen mit Friedrich Merz
sub6
will er nichts weniger
als Deutschland retten.
sub7
Das hat er hier schon
mehrfach zu Protokoll gegeben,
sub8
aber seit heute wissen wir endlich,
wie er das machen will.
sub9
"In allen zentralen
Politikbereichen," sagt er,
sub10
"Wirtschaft, Energie, Migration -
sub11
wollen wir eine
komplette Politikwende."
sub12
Aber wie genau wollen wir ihn fragen.
sub13
Wir müssen ihn aber auch fragen,
sub14
wie er das verbale Schlammcatchen
gestern im Bundestag erlebt hat
sub15
und ob er seinen Chef
noch Friedrich nennt,
sub16
oder ob er seit gestern Abend auf
den Kosenamen Fritze zurückgreift.
sub17
Herzlich willkommen Thorsten Frei.
sub18
"Die Vertrauensfrage",
sagt auch diese Frau,
sub19
"ist gestern zu einer
Wahlkampfschlacht eskaliert."
sub20
Eine intime Kennerin
der deutschen Politik, die sagt:
sub21
"Wir werden in den nächsten Wochen
eine sehr harte Auseinandersetzung
sub22
zwischen CDU und SPD sehen.
sub23
Eine Polarisierung, wie es
sie lange nicht gab in Deutschland."
sub24
Sie sagt aber auch:
sub25
"Seit langer Zeit
gibt es in der Mitte
sub26
endlich mal wieder eine echte Wahl,
eine echte Alternative
sub27
zwischen zwei sehr
unterschiedlichen Konzepten."
sub28
Herzlich willkommen Eva Quadbeck.
sub29
Die Frage ist nur,
und da kommt diese Mann ins Spiel,
sub30
die Frage ist nur:
sub31
Wer soll das bezahlen,
wer hat so viel Geld?
sub32
Einer der führenden Ökonomen
des Landes,
sub33
der es ähnlich sagt wie Eva Quadbeck,
die der Meinung ist,
sub34
dass die vielen Wahlversprechen
der Union
sub35
nicht seriös gegengerechnet sind.
sub36
Er drückt es so aus:
sub37
"Dieses CDU-Programm reißt eine
100-Milliarden-Lücke im Haushalt.
sub38
Eher gewinnt
der VfL Bochum die Champions-League,
sub39
als dass dieses Programm aufgeht."
sub40
Was ist das Problem?
sub41
Und was sagt er
zu den vielen Milliarden,
sub42
die auch die anderen
demnächst ausgeben wollen?
sub43
Oder anders gefragt:
sub44
Warum geht Politikern eigentlich
immer das Geld anderer Leute aus?
sub45
Fragen an Jens Südekum,
herzlich willkommen.
sub46
Und ich freu mich sehr,
diesen Mann hier zu sehen,
sub47
der zum ersten Mal leibhaftig
und glücklicherweise wohlbehalten
sub48
in diesem Studio sitzt.
sub49
Sehr geschätzter Kollege von der FAZ,
der uns in den vergangenen Wochen
sub50
immer wieder
aus dem Libanon zugeschaltet war,
sub51
während dort die Bomben flogen.
sub52
Und der jetzt gerade
aus Syrien zurückkommt,
sub53
nach einem welthistorischen Ereignis,
und sagt:
sub54
"Mein allererste Eindruck
nach dem Überqueren der Grenze war:
sub55
Da wird relativ viel geballert."
sub56
Oder, um seinen sehr schönen Satz
aus der FAZ-Reportage zu zitieren:
sub57
"Schüsse und Küsse liegen
sub58
in diesen Tagen ebenso
eng beieinander in Syrien
sub59
wie Hoffnung und Horror".
sub60
Herzlich willkommen
Christoph Ehrhardt.
sub61
Herr Frei, was war das gestern
eigentlich den Bundestag?
sub62
War das ein historischer Moment
oder eine harte Wahlkampfschlacht?
sub63
Ich glaube, es war beides.
sub64
Es war ein historischer Moment
sub65
weil eine Kanzlerschaft und
eine Vertrauensfrage zu Ende geht.
sub66
Das war bei allen
sozialdemokratischen Bundeskanzlern
sub67
der Fall.
sub68
Es war vor allen Dingen
eine Verlängerung des Wahlkampfes
sub69
in den Plenarsaal.
sub70
Wie kann es sein,
dass in solchen Momenten
sub71
die Vertrauensfrage
keine Rolle mehr spielt?
sub72
Der Bundeskanzler,
der als erster gesprochen hat.
sub73
Der begründet hat, warum er
die Vertrauensfrage stellt.
sub74
Er hat einen Ton angeschlagen, der
sehr eigentümlich und unernst war.
sub75
Dass das Konsequenzen für
alle nachfolgenden Redner hat,
sub76
ist doch klar.
sub77
Wenn Sie sich überlegen, wie er
Christian Lindner angegriffen hat,
sub78
ich Ihnen keine Reife
unterstellt hat,
sub79
sowas bleibt nicht unbeantwortet,
das muss klar sein.
sub80
Und wie fanden Sie Ihren Chef?
sub81
Ich finde, er hat
eine super Rede gehalten.
sub82
Klar fanden sie das, jetzt wirklich?
sub83
Ja.
sub84
Wie fanden Sie den komischen Moment,
sub85
wo er ausplauderte,
sub86
von der er aus erster
Hand nicht wissen konnte,
sub87
was man eigentlich nicht preisgibt
aus internen Behandlungen.
sub88
Wie fanden Sie das,
dass er öffentlich gemacht hat?
sub89
Er hat im Grunde genommen nur etwas
beschrieben, was jeder wissen kann.
sub90
Wir haben große außenpolitischen
Herausforderungen in Europa.
sub91
Da spielt der Bundeskanzler
keine zentrale Rolle.
sub92
Er bindet auch die Nachbarn,
nicht so, wie es notwendig ist.
sub93
Darum ging es nicht.
sub94
Die Frage.
sub95
Sie sagten, da ist
ein Ton angeschlagen worden.
sub96
Das andere, wie fanden wir das?
sub97
Ich fand es in der Situation
absolut in Ordnung.
sub98
Ich habe es gehört, ich fand es
insgesamt sehr schlüssig.
sub99
Er hat den Finger
in die Wunde gelegt
sub100
und vor allen Dingen auch
Vorschläge gemacht.
sub101
Macht man das?
sub102
Zitieren auf einer Situation,
die man nur aus Hörensagen kennt?
sub103
Jeder weiß, dass es
solche Situationen gibt.
sub104
Die hat das schon
öffentlich gegeben.
sub105
Ich fand es nichts besonderes.
sub106
Bevor wir das gleich sehen,
später im heute-journal.
sub107
EQ:Ich weiß gar nicht wo ich
anfangen soll bei dieser Sitzung.
sub108
Friedrich Merz
hatte die Chance gehabt,
sub109
sich in seinem Tonfall
zurückzuziehen.
sub110
Staatsmännisch aufzutreten.
sub111
Er hat diese Szene aufgegriffen,
die nacherzählt.
sub112
Und gesagt, es sei zum fremdschämen.
sub113
Ich fand das daneben,
den Fremdfirmen
sub114
keine politische Kategorie.
sub115
Gute Figur macht.
sub116
In all diese Finger
hätte Merz sein Finger legen können.
sub117
Der Scholz emotional war.
sub118
Das halte ich nicht für klug.
sub119
Das sorgt dafür, dass das
Publikum sich mit grausen abwenden.
sub120
TF: Das habe ich
ganz anders empfunden.
sub121
Sicherlich aus einer
anderen Perspektive.
sub122
Wir schauen einmal kurz rein.
sub123
Insbesondere auf das Nachspiel,
sub124
was am Abend folgte:
sub125
Herr Bundeskanzler,
ich erspare Ihnen wiederzugeben,
sub126
Charts und Regierungschefs
in ihrer Abwesenheit über sie sagen.
sub127
Sie kamen verschweigend,
sub128
Olaf, sag doch mal was.
sub129
Was war ihre Antwort darauf?
sub130
Mit verschränkten Armen:
Nein, Sie haben mir auch nichts
sub131
gesagt.
sub132
was ist schlimmer,
dass es so gewesen sein könnte,
sub133
oder das Friedrich Merz
etwas ausplauderte.
sub134
OS: Friedrich Merz er
hat es schon oft gezeigt,
sub135
wird es auch im Wahlkampf
aufzuzeigen
sub136
und die Bürger können sich
einen Reim darauf machen.
sub137
Ich verbiete mir das,
sub138
dass der Bundeskanzler mich
persönlich bezeichnet und angreift.
sub139
EQ: Da hat man
ein total niedriges Niveau.
sub140
Es gibt zwei Wahlprogramme,
die sich unterscheiden.
sub141
Und ihre aufgeklärte Entscheidung
treffen.
sub142
Aber wenn Politiker
sich so auseinandersetzen,
sub143
zerstören sie auch
die politische Debattenkultur.
sub144
Das macht man einfach nicht.
sub145
Man macht keine Witze
mit Namen und Übernahmen.
sub146
Das gehört sich nicht.
sub147
EQ: Wenn Politik
selber zu Realsatire macht,
sub148
dann ist das wirklich schlecht.
sub149
Das sorgt dafür,
dass sie in der Anerkennung sinken.
sub150
Die politischen Ränder
sub151
Die werden dann unterstellen,
sub152
dass die genau
ihre Sprache sprechen.
sub153
EQ: Das war auch
das Problem der Ampel,
sub154
die sich gegenseitig
so schlecht gemacht hat.
sub155
TF: Ich finde, das
kann man nicht gleichsetzen.
sub156
Friedrich Merz hat diese Wortwahl
verwendet, vom Bundeskanzler.
sub157
Er hatte nicht gehetzt.
sub158
Nicht aus einer
internen Sitzung gepetzt.
sub159
Doch, er war
nicht im Europäischen Rat.
sub160
Erst im engen Kontakt mit den
europäischen Regierungschefs.
sub161
Herr Frei, Sie wissen
so viele Geschichten,
sub162
die sich hier
zum Besten geben könnten,
sub163
aber das würden sie nie tun.
sub164
Das was Eva Quadbeck sagt,
da gibt es eine Härte.
sub165
Die hat mit
Inhalten nichts mehr zu tun.
sub166
Es ist doch ein Synonym
für eine Situation,
sub167
unter der wir auch als Land leiden.
sub168
Nämlich, dass die größte
Volkswirtschaft
sub169
in der Europäischen Union
nicht die Rolle rennen.
sub170
EQ: das muss er kritisieren,
sub171
das ist auch seine Aufgabe,
solche Dinge aufzudecken.
sub172
Aber wenn das in seiner
Zeit nicht politisch korrekt.
sub173
Es ist gut, dass es
auch rustikaler zur Sache geht.
sub174
Aber es sollte nicht albern
oder bösartig werden.
sub175
Herr Südekum,
als Bürger dieses Landes.
sub176
SPD Mitglied, unschwer
an der Krwatte zu erkennen.
sub177
Wie haben Sie das empfunden?
sub178
Spiel kurz nach dem Abitur in
die SPD eingetreten, das stimmt.
sub179
Auf die Frage,
sub180
ich habe nur gesehen, diese
beiden mögen sich wirklich nicht.
sub181
Es wird oft
auf offener Bühne gestritten.
sub182
Und nachdem die Kamera aus ist,
versteht man sich.
sub183
Aber bei denen beiden ist das echt.
sub184
Wie nehmen Sie das wahr?
sub185
Ich interessiere mich echt mehr
für die analytischen Unterschiede
sub186
der Wahlprogramme.
sub187
Was haben Parteien
wirklich anzubieten,
sub188
und wo unterscheiden sie sich.
sub189
Dieses diese Fragen sind
für mich erst einmal zweitrangig.
sub190
Aber den Ton,
den wir eben gehört haben,
sub191
auf den kann ich im Bundestag
verzichten.
sub192
Vielleicht hören wir noch mal rein,
sub193
wie die Debatte
insgesamt gelaufen ist.
sub194
Politik ist kein Spiel
liebe Kollegen und Kolleginnen.
sub195
In eine Regierung einzutreten,
sub196
da braucht es
die nötige sittliche Reife.
sub197
Wenn eine Regierung eintritt,
sub198
der trägt Verantwortung
für das ganze Land.
sub199
An Bedeutung für die Wähler.
sub200
Damit meine ich nicht
nur die wochenlange Sabotage
sub201
durch die eigene Regierung
durch die Freien Demokraten.
sub202
Die Wahrheit ist
inzwischen ans Licht gekommen.
sub203
Sowas schadet nicht
nur dem Ansehen der Regierung,
sub204
sondern dem Ansehen
der Demokratie insgesamt.
sub205
Das ist der Schaden, der
dieses Schauspiel angerichtet hat.
sub206
Herr Bundeskanzler,
das ist nicht nur respektlos,
sub207
sondern eine blanke Unverschämtheit.
sub208
Wir haben mit der SPD
drei Jahre zusammen regiert.
sub209
Es ist vom fremd schämen,
sub210
wie sie sich
in der Europäischen Union bewegen.
sub211
Im Grunde seit 3,4 Tagen,
sub212
wenn das Wahlprogramm da ist, müssen
Sie sich nicht mit uns beschäftigen,
sub213
sondern der Realität.
sub214
Sehr geehrte Damen und Herren,
sub215
alle Soldaten,
alle Unternehmer gut hingehört
sub216
die Vorschläge der Union
sind nicht gegenfinanziert.
sub217
Sie können das alles vergessen,
sub218
glauben Sie kein Wort.
sub219
Der Bundeskanzler Olaf Scholz hat
die Strukturkrise unserer Wirtschaft
sub220
lange bis
in das Jahr hinein geleugnet.
sub221
Danach hat er sich
der notwendigen Neuausrichtung
sub222
der Wirtschaft
und Finanzpolitik verweigert.
sub223
Verdient.
sub224
Die Bundesrepublik Deutschland
darf so nicht regiert werden.
sub225
Jetzt mal
eine Schulhofschlägerei oder?
sub226
Geht das in den
nächsten Wochen so weiter?
sub227
Die Befürchtung muss man haben.
sub228
Die Tonalität,
die war schon sehr eigen.
sub229
Aber man muss auch
die Koordinaten im Blick behalten.
sub230
Während das Vela gewesen,
hätte man gesagt, ja super.
sub231
Wenn man auf alte Zeiten rekurriert,
sagt und das häufig.
sub232
Jetzt geht es zur Sache.
sub233
Da sollte man auch Ton waren,
das ist richtig.
sub234
Aber man darf auch zuspitzen
in der politischen Debatte
sub235
und den Inhalte und Sachverhalte so
klarstellen,
sub236
dass die für alle
offensichtlich sind.
sub237
EQ: Aber was ist daran nervt ist,
dass jeder sich einzeln hinstellt,
sub238
sich fürchterlich empört,
sub239
das kommt sehr als Doppelmoral an.
sub240
Ich finde,
man sollte deine Linie haben.
sub241
Austeilen und einstecken.
sub242
Aber das permanente empören
über den anderen,
sub243
das gleiche aber tun,
das ist Doppelmoral.
sub244
TF: Das ist sicherlich
eine Schillfrage.
sub245
Ich finde eine gewisse Robustheit
darf auch dazu kommen
sub246
und das gehört auch
sub247
zu einer lebendigen,
demokratischen Debatte dazu.
sub248
Sie glauben das
selbst nicht was sie sagen?
sub249
Doch, natürlich.
sub250
Ich beteilige mich hinwieder auch
an solchen Parlamentsdebatten.
sub251
Sie äußern sich klar,
sub252
aber so habe
ich das noch nicht gehört.
sub253
Friedrich Merz
hat die relativ kurze Zündschnur.
sub254
Er hat die große Angst
der Strategen in der Union.
sub255
Das stimmt überhaupt nicht.
sub256
Friedrich Merz ist
ein exzellenter Redner.
sub257
Da muss ma keine Befürchtung haben,
ganz im Gegenteil.
sub258
Er haut auch mal einen raus.
sub259
Das ist sehr authentisch
und klar von ihm.
sub260
Das schätzen die Menchen.
sub261
Frau Quadbeck, ist das Strategie?
sub262
EQ: Friedrich Merz,
man sieht das immer wieder,
sub263
dass er sich phasenweise
diszipliniert.
sub264
Natürlich macht einem das sorgen,
sub265
wie würde er dann auf
internationalem Parkett
sub266
als Bundeskanzler auftreten?
sub267
Wenn jemand anderes auch da ist,
der ihn...
sub268
Ist es das,
was Olaf Scholz bezwecken will,
sub269
das Bild zu malen, dass sich dieser
Mann nicht unter Kontrolle hat?
sub270
Der Fritze, der sich nicht in
Ordnung hat, den Taurus schickt
sub271
und Europa in einen Krieg
hineinkriegt.
sub272
EQ: das ist auf jeden Fall
die Strategie der SPD,
sub273
dass er als Staatsmann
nicht funktioniert.
sub274
Dass man nicht weiß, wer agiert,
wenn er Bundeskanzler ist.
sub275
Wir reden SIe
mit Friedrich Merz darüber?
sub276
Wenn man sich anschaut,
nach dem Zusammenbruch der Ampel
sub277
hat der Bundeskanzler
eine Regierungserklärung gehalten.
sub278
Das war schon eine Wahlkampfrede.
sub279
Er hatte drei Punkte intoniert:
sub280
das hat einen weiteren Verlauf
sehen können:
sub281
der Friedenskanzler, Rentenkanzler
sub282
und Angriff gegen Friedrich Merz
ganz persönlich.
sub283
Das hat er hier vorgesetzt.
sub284
Das sind die drei Schlager
der SPD im Wahlkampf.
sub285
Darauf müssen wir eingehen und
Umgebung wir machen das,
sub286
indem wir unsere Argumente
in den Vordergrund rücken.
sub287
Über die Argumente werden
wir auch gleich noch mal reden.
sub288
Da bereitet auch jemand was vor.
sub289
Friedrich Merz,
der sich darüber empört,
sub290
Im Grunde sieht man die drei Lager,
sub291
Union, FDP, Grüne und SPD
sub292
und AfD sowie die BSW.
sub293
Das zeichnet sich ab,
was passiert da gerade?
sub294
EQ: die politischen Ränder.
sub295
Sie wollen in der Mitte sein,
sub296
weil sie glauben dass sie in der
Mitte die Wahl gewinnen können. Die
sub297
Union fährt die Strategie,
sub298
die wollen
jetzt eine andere Politik.
sub299
Sie setzen
mit Friedrich Merz glasklar durch,
sub300
das ist konservativ, die CDU,
wie sie Frau Merkel war.
sub301
Das mit einer scharfen Rhetorik,
sub302
um zu sagen, dass es das
Gegenangebot zu Rot-Grün.
sub303
Es ist auch so,
sub304
dass die Union und FDP Kontakt
miteinander gehalten haben.
sub305
Auch Lindner hat intensiv
Kontakte in die Union gepflegt.
sub306
Das wenn die FDP über die Fünf-
Prozent-Hürde kommen würde,
sub307
dass man da zusammenarbeiten könnte.
sub308
Die Umfragewerte der Union sind ja
gerade auch nicht danach,
sub309
dass es klappen könnte.
sub310
Aber es ist ein Wahlkampf wo die
Bürgerinnen
sub311
und Bürger entscheiden möchten,
sub312
möchte ich das eine Modell
oder das andere Wirtschaftsmodell?
sub313
Im Moment sieht es danach aus,
dass die Union das gewinnen wird.
sub314
Lass uns das mal anschauen.
sub315
Auch inhaltlich werden.
sub316
Die Grünen, wie Sie die?
sub317
Sie haben mich vorhin zitiert,
sub318
dass wir eine grundlegende
Politikwende brauchen.
sub319
In den zentralen Bereichen,
Arbeit, Energie und Wirtschaft.
sub320
Diese Dinge tragen bei den Grünen
eine besondere Verantwortung.
sub321
Und Habeck Wirtschaft
und Energieminister.
sub322
Die Grünen sind
wesentlich verantwortlich
sub323
für die Asyl-Politik.
sub324
Unser Programm,
sub325
was wir beschlossen haben es
Politikwende für Deutschland.
sub326
Wir brauchen, wenn wir
die Vertrauen der Menschen gewinnen,
sub327
einen Partner, der bereit ist,
diese Wände zu machen.
sub328
Mir fehlt das Vorstellungsvermögen,
sub329
wie es mit den Grünen
möglich sein soll.
sub330
Wer sind denn diese grünen?
sub331
Würde das mit anderen Grünen gehen
sub332
Mit Gründen,
sub333
die für die Migrationspolitik
verantwortlich sind,
sub334
genauso wie die Energiepolitik
sub335
die noch mehr das Bürgergeld
vorangetrieben haben.
sub336
Weitestgehend auf
Sanktionen verzichtet hat
sub337
und hohe Grundwerte angenommen hat
und vieles mehr.
sub338
Wer eine solche Politik macht,
da finde ich keine Schnittmenge,
sub339
die für eine Zusammenarbeit
taugen würde.
sub340
EQ: wobei das die Grünen stärker
das Bürgergeld beeinflusst haben,
sub341
TF: Das war meine Beobachtung,
sub342
besonders im Vermittlungsausschuss
im Dezember 2022.
sub343
EQ: ich glaube,
sub344
dass die Union
sich zu sehr eingemauert,
sub345
nicht mit den Grünen arbeiten kann.
sub346
TF: So habe ich
die Frage nicht beantwortet.
sub347
Ich glaube generell, dass es
nicht hilft, das will auch keiner,
sub348
einen Koalitionswahlkampf zu führen.
sub349
Wir haben heute
unser Programm vorgestellt.
sub350
Die anderen auch, jetzt können
wir über Inhalte sprechen.
sub351
Am Ende wird durch gezählt.
sub352
23. Februar 18:00 Uhr
kommen bestellen und schauen,
sub353
was braucht man tatsächlich
sub354
am Ende eine Mehrheit
in Deutschland zu haben.
sub355
Und es könnte sein,
dass diesen Politikwechsel
sub356
doch mit den Grünen nachvollziehen.
sub357
Wir werden zehn Wochen alles
dafür tun, dass das nicht passiert.
sub358
Was nicht heißt,
dass es nicht passieren kann.
sub359
Ich bin nur einer von 84 Millionen
deutschen und nur ein Wähler.
sub360
Wir können nur tun,
was wir tun können.
sub361
Wahlkampf für unsere Ideen machen
und den Politikwechsel.
sub362
Und weiß Markus Söder schon davon,
sub363
dass dies notfalls
mit den Grünen machen?
sub364
Das habe ich nicht gesagt und mit
Markus Söder sind wir uns einig,
sub365
dazu ein Politikwechsel war.
sub366
Worin sind sie sich einig?
sub367
Wir sind uns einig.
sub368
Es muss gelingen.
sub369
Nicht nur als Partei, auch unsere
demokratische Rechtsstaatlichkeit
sub370
In gefahr bringen.
sub371
Das ist nicht
die Antwort auf die Frage.
sub372
Es ging um die Frage, ob wir das
auch mit den Grünen machen würden.
sub373
Was heißt notfalls.
sub374
Ich finde es nicht gut,
sub375
jetzt einen Koalitionswahlkampf
zu führen.
sub376
Sie schließen das also nicht aus?
sub377
Erhören wird's mal Markus Söder. Er
schließt das komplett aus.
sub378
Friedrich Merz Wackler an der Sache.
sub379
Dann stattdessen über Gutscheine für
Kühlschränke und Wärmepumpen redet,
sub380
der kann doch nicht
ernsthaft den Anspruchsteller
sub381
der kann doch nicht
ernsthaft den Anspruch stellt
sub382
mit uns zusammen
in eine Regierung zu gehen.
sub383
Die Frage wird von den Grünen
selbst beantwortet,
sub384
die brauchen wir
nicht zu beantworten.
sub385
Ich hab jetzt
dann nichts zu kritisieren.
sub386
Sie können erkennen,
Markus Söder und ich sind uns eine.
sub387
Wir erwecken nicht nur den Eindruck,
sub388
wir sind uns einig
in dieser Frage kommen.
sub389
Ja, super.
sub390
Ich bin sehr zufrieden mit dem.
sub391
Danke auch für habe,
sub392
die Grünen sind
einfach nicht kompetent.
sub393
Was heißt das jetzt?
sub394
Die inszenieren das wie eine
Comedyshow.
sub395
Wir haben bald eine Bundestagswahl,
Menschen würden gerne verstehen,
sub396
wie ernsthaft das eigentlich ist.
sub397
Die beiden sagen
sehr übereinstimmend,
sub398
dass wir eine völlig andere Politik
Wonderland wollen und das brauchen.
sub399
Das wird mit den Grünen aller
Voraussicht nach nicht gelingen.
sub400
Sie sind Jurist.
sub401
Der Einschub aller Voraussicht nach,
war jetzt wichtig.
sub402
So wie sie sich heute präsentieren,
kann das nicht klappen.
sub403
Wenn sie bereits in das Gegenteil
sub404
in der Energie und
Wirtschaftspolitik zu machen.
sub405
Was ist der kritische Punkt,
sub406
wo man sagt das kann man
mit den Grünen nicht machen?
sub407
Ich habe die Politikbereiche
aufgezählt, da ist es so.
sub408
Ich könnte die Sicherheitspolitik
doch ansprechen.
sub409
Wenn es um die entsprechen
Kompetenzen für Sicherheit
sub410
und Polizei geht.
sub411
Die Grünen sind
die Hauptverantwortlichen
sub412
für die Asylpolitik, die wir haben.
sub413
Die ist völlig
außer Kontrolle geraten.
sub414
Da swollen die Menschen
in Deutschland nicht.
sub415
Lassen wir
die Migrationspolitik weg.
sub416
Durch das was er mit
den Kühlschränken anspricht?
sub417
Das war ein Zitat aus einer Rede
des Bundeswirtschaftsministers
sub418
in einer der letzten Sitzungen.
sub419
Worauf bezieht sich das Zitat?
sub420
Das Zitat bezieht sich auf eine Rede
des Wirtschaftsminister.
sub421
Das in der Debatte vergangenen
Montag anders dargestellt.
sub422
Er hat gesagt, dass sein Beispiel
gewesen, wie man diejenigen,
sub423
die weniger begütert
unterstützen kann,
sub424
aber man könnte
das auch anders verstehen.
sub425
Man konnte das anders verstehen.
sub426
Worum geht es in dem Projekt?
sub427
Mich würde es interessieren,
sub428
um welchen Irren es geht?
sub429
Ich beziehe mich auf eine Rede
des Bundeswirtschaftsministers.
sub430
Was sein Ursprungsgrund ist,
das müssen Sie ihn fragen.
sub431
Könnte es sein, dass es
um ein Caritas Projekt geht?
sub432
Um ein Projekt, wo es darum geht
sozial schwache zu helfen.
sub433
Energiesparende Kühlschränke
zu kaufen.
sub434
Da gibt es eine kleine
Anschubfinanzierung.
sub435
Ich kenne dieses Projekt nicht
sub436
und muss es auch nicht klären.
sub437
Ich will nur sagen, es geht nicht
nur darum, Symptome zu bekämpfen.
sub438
Warum muss man sich inhaltlich
darüber lustig machen?
sub439
Es kommt doch an, von wem das kommt.
sub440
Wenn man karitative Projekte macht.
sub441
Für einen Bundeswirtschaftsminister
kann das nicht die Politik sein.
sub442
Er ist für den Wettbewerb
verantwortlich.
sub443
Das hat er ja nicht gesagt.
sub444
So habe ich ihn in dieser
vorletzten Sitzung des Bundestages,
sub445
als er das das erste Mal
angesprochen hat, nicht verstanden.
sub446
Er hat nur darauf hingewiesen,
was es für Projekte gibt.
sub447
Er hat nur darauf hingewiesen, was
es für Projekte gibt.
sub448
Es war auf der Pressekonferenz
von Friedrich Merz.
sub449
Er hat sich bezogen auf eine Rede
von Bundeswirtschaftsminister,
sub450
die er am Montag gehalten hat.
sub451
Er hat den gleiche Punkt,
sub452
In einem anderen Zusammenhang,
sub453
in einer früheren Sitzung
im November gemacht.
sub454
Herr Südekum,
wissen Sie worum es geht?
sub455
Ich glaube es genauso
wie sie es gesagt haben.
sub456
Ein Projekt für sozial schwache.
sub457
Es ist auch nicht die
Hauptzuständigkeit der
sub458
Ist das ein Nachweis
für Inkompetenz,
sub459
wenn man das Projekt so anspricht?
sub460
ich würde als mangelhafte
Sensibilität nennen.
sub461
TF: Ich würde eher sagen,
sub462
wenn man glaubt, dass man
mit solchen Projekten allein
sub463
eine schlechte Wirtschaft
ersetzen will...
sub464
Es war ein Beispiel.
sub465
Wollen wir mal
durch das Programm gehen.
sub466
Das finde ich viel interessanter.
sub467
Sie geben ein neues
Wohlstands Versprechen ab.
sub468
Einkommenstarife
schrittweise senken.
sub469
Spitzensteuersatz greift
erst ab 80.000.
sub470
Es steht noch keine Zahl im Papier.
sub471
Wir zeigen das größere Bild
Ende Januar.
sub472
Zeigen wir eine größere Agenda.
sub473
Wir können gerne darüber sprechen,
was wir Steuerpolitik vorhaben.
sub474
Dass Sie uns einmal darüber reden.
sub475
Dann diskutieren wir
die Finanzierbarkeit.
sub476
Wo beginnt bei Ihnen,
wenn Sie das Land flott machen,
sub477
wo beginnt der Spitzensteuersatz?
sub478
Die Zahl beginnt mit 80.000 Euro.
sub479
Das ist ganz gut.
sub480
In den 1960er Jahren
sub481
war es das 5fache vom Umsatz.
sub482
Heute ist es das 1,4fache.
sub483
Das ist nicht das einzige Problem,
sub484
das Problem ist im Grunde genommen
der Mittelstandsbauch.
sub485
Oberhalb des Grundfreibetrages
geht es sehr schnell los.
sub486
Niedrige Einkommen
mit 11-17.000 Euro.
sub487
Wir hatten die schon
mit 24 % besteuert.
sub488
Das ist eine zu starke Belastung
von kleinen Einkommen.
sub489
Das dann häufig auch nicht attraktiv
ist im Verhältnis zum Bürgergeld.
sub490
Das wollen Sie wegnehmen?
sub491
Genau, wir wollen den Steuertarif
insgesamt nach rechts verschieben,
sub492
sodass kleine und mittlere
Unternehmen entlastet werden.
sub493
Wir wollen insgesamt
eine Steuerentlastung.
sub494
Eine Entlastung, die wir
nicht in einem Rutsch machen.
sub495
Der gleichzeitig schon
während der Steuerreform
sub496
die positiven Effekt auf
die Wirtschaft erreichen können.
sub497
Sie sagen, hier und heute keine
Steuererhöhung für niemanden?
sub498
Nein, Steuererhöhung,
das Steuersätze erhöht werden,
sub499
ist nicht der Plan.
sub500
Steuersätze ist jetzt
der entscheidende Punkt,
sub501
was ist damit gemeint?
sub502
Professionelle Deformation nennt man
das.
sub503
Die Sätze senken,
sub504
damit aber
so viel Wachstum kreieren,
sub505
dass die Steuereinnahmen sprudeln.
sub506
Das ist die frohe Hoffnung, die gab
es schon oft in der Geschichte.
sub507
Die ist nur meist
selten bis nie eingetreten.
sub508
Wie viel Wachstumsmodell zeugen,
sub509
damit sich diverse Steuersenkungen,
die alle im Programm stehen
sub510
addieren,
sub511
aber man bräuchte Wachstumsraten,
wenn man es komplett machen würde,
sub512
von 10 %.
sub513
10 % Wirtschaftswachstum
in einem Jahr,
sub514
das hat es nur einmal geklappt:
sub515
Danach nicht mehr.
sub516
TF: Aber die Grundannahmen
sind falsch.
sub517
JS: Das wurde mittlerweile von drei
Instituten unabhängig berechnet.
sub518
TF: Ich kenne nur die Berechnungen
von Ihnen und Herr Bach.
sub519
Ansonsten kenne ich keine weiteren.
sub520
Jedenfalls ist es so,
sub521
Sie haben nicht alle
Kundendeterminanten
sub522
so etwas berechnen zu können.
sub523
Ich will ein Beispiel nennen:
sub524
Wenn man die Reform umgesetzt,
sub525
würde es im ersten Jahr
sub526
zu einer Entlastung von
10 Milliarden Euro führen.
sub527
Diese 10 Milliarden Euro würden
von Bund und Länder finanziert.
sub528
Wenn es einer Entlastung im ersten
Jahr von 5 Milliarden Euro gibt,
sub529
die vom Bund finanziert werden muss,
sub530
wage ich die Prognose,
sub531
dass man es im Bundeshaushalt
auch entsprechend finanzieren kann.
sub532
Diese Zahlen, die im Raum stehen,
sub533
das sind Horrorzahlen, die mit
der Realität nichts gemein haben.
sub534
Jetzt habe ich
eines noch unterstellt,
sub535
dass bei den 5 Milliarden lassen,
die der Bund zu finanzieren hätte,
sub536
die Bürger alles
auf das Sparbuch nehmen würden
sub537
und nichts investieren würden.
sub538
Denn sobald sie das tun,
sub539
gibt es eine Refinanzierung
über die Steuern.
sub540
Sie wollen Ordner,
sub541
den Mehrwertsteuersatz
auf 7 % reduzieren,
sub542
alles was ich höre,
das ist eine gute Sache.
sub543
Das kann man machen.
sub544
Ich mir die Mühe gemacht,
das Programm mitzulesen.
sub545
In zwei Stellen
steht das Wort schrittweise.
sub546
Es soll sinken von 15 % auf 10 %.
sub547
Dann kommt die
Unternehmensbesteuerung,
sub548
sie soll auf 25 %.
sub549
Im Vergleich zu Amerika,
die wollen auf 15 %.
sub550
Darüber kann man sprechen.
sub551
Die anderen Parteiprogramme,
die haben auch Vorschläge gemacht,
sub552
wie man Unternehmen entlastet.
sub553
Auch noch Unternehmen,
die tatsächlich investieren.
sub554
Wichtig ist Pasternack, das Wort
schrittweise taucht öfter auf.
sub555
Die wollen den Solidarität Zuschlag
abschaffen,
sub556
da steht aber auf einem Schlag
und nicht schrittweise.
sub557
TF: Der Soli ist heute
faktisch eine verkannt hatte
sub558
Unternehmenssteuer.
sub559
JS: Aber da stets sofort abschaffen.
sub560
Sinkende Stromsteuer.
sub561
Für die Gastronomie.
sub562
Das sind Horrorzahlen.
sub563
Was Wissenschaftler gemacht haben,
dass Instituten Köln,
sub564
die haben Ihr Programm gelesen
sub565
und ernst genommen und versucht zu
analysieren, was bedeutet das.
sub566
Das ist aus drei
unabhängigen Quellen bestätigt.
sub567
Das ist keine Fantasie.
sub568
Die beiden Punkte,
wo schrittweise steht,
sub569
auch wenn man
sub570
das nun Viertel schneidet,
sub571
dann würde dieser minder Betrag
bei den Steuereinnahmen
sub572
von 100
auf 60 Milliarden Euro sinken.
sub573
Dann wäre immer noch
ein Loch von 60 Milliarden.
sub574
Sie wollen keine Steuererhöhung,
sub575
mit der Schuldenbremse
wird nicht geredet,
sub576
hast, es gibt keine
Einnahmenerhöhung,
sub577
ihr wollt das
über Wachstum finanzieren.
sub578
TF: aber nicht nur.
sub579
60 Milliarden Steuermindereinnahmen,
sub580
das ist dann
eine Wachstumsrate von 6 %.
sub581
Mit 60 Milliarden fehlen,
sub582
brauchen Sie 6 % Wachstum.
sub583
Ich weiß nicht, wo die herkommen.
sub584
TF: darf ich
Sie auf folgendes hinweisen.
sub585
Ich finde,
sub586
die Zahlen sind trotzdem falsch,
als von falschen Annahmen ausgehen.
sub587
Sie unterscheiden nicht zwischen
Bund, Ländern und Kommunen.
sub588
EQ: Die Länder würden sich freuen,
sub589
Länder und Kommunen sind
natürlich...
sub590
wenn das auf deren Kosten
gemacht wird.
sub591
TF: Diese Woche wird die
kalte Progression abgemildert.
sub592
Das finde ich auch gut, deswegen
werden wir dem noch zustimmen.
sub593
Das passiert ohne,
dass es einen Bundeshaushalt gibt.
sub594
Das ist eine Sache,
man senkt die Steuern,
sub595
ohne dass man
eine finanzielle Grundlage hat.
sub596
Ich finde erst mal gut,
dass Sie das mitgeben.
sub597
Stimmt es, dass die FDP, die
versessen ist auf Steuersenkung,
sub598
das die dem nicht zustimmen wird?
sub599
TF: Doch die stimmt zu.
sub600
EQ: Die FDP hat zuerst ja gesagt,
sub601
TF: Der Punkt ist etwas anderes.
sub602
Die kalte Progression
war an einem Gesetz drin.
sub603
Mit ganz vielen
bürokratischen Regelungen.
sub604
Dem hätten wir nicht zugestimmt.
Die FDP auch nicht.
sub605
Es hatten das herausgelöst,
sub606
es steht noch die kalte Progression
sub607
drin, das Kindergeld
unter Kinderfreibetrag.
sub608
Mit diesem schlanken Paket,
das machen wir mit.
sub609
Die Hälfte davon zahlen die Länder.
sub610
Es wird interessant, wie sich die
Landa am Freitag zu positionieren.
sub611
Wir haben Strom Steuer
und Netzentgelte angesprochen -
sub612
dafür haben wir
Gegenfinanzierung vorgesehen.
sub613
Im Bereich der Energiepolitik setzen
wir auf konsequente CO2 beweisen.
sub614
Aus diesen Einnahmen
sub615
die Stromsteuer auf das
europarechtliche Minimum bringen.
sub616
Und eine deutliche Reduzierung
der Netzentgelte.
sub617
Das wird den Haushalt
nicht belasten,
sub618
weil das über die CO2 Einnahmen
wieder finanziert.
sub619
Und viele können
sich nicht vorstellen,
sub620
dass man in dem Haushalt
auch Einsparungen vornehmen kann.
sub621
Natürlich geht das.
sub622
Natürlich geht es,
sub623
wenn man 100.000 Bürgergeld-
Empfänger in Arbeit bringen kann,
sub624
das Einnahmen.
sub625
Wir zeigen einen Weg,
wie das funktioniert.
sub626
Wir setzen also
auch auf Einsparungen.
sub627
JS: wenn Sie jetzt
sagen 3 Milliarden,
sub628
bei 100.000 Bürgergeldempfängern,
die Rechnung stimmt in etwa,
sub629
aber gesundheitlich reden wir immer
noch von 100 Milliarden.
sub630
Ich habe Ihn vorgerechnet,
sie haben nicht alle zahlen.
sub631
Es sind Bund und Länder.
sub632
Wenn Sie diese Politik umsetzen,
dann geht das für alle.
sub633
Das Einsparpotenzial beim Bürgergeld
ist bei weitem nicht ausreichend.
sub634
Selbst wenn die
das Bürgergeld kürzen würden,
sub635
können Sie darüber Beträge
mobilisieren,
sub636
im zwei bis dreistelligen
Millionenbereich.
sub637
Wir reden um diejenigen,
bei denen es um Sanktionen geht.
sub638
TF: Schauen Sie, wie die
Bürgergeldausgaben gestiegen sind.
sub639
JS: Wenn sie es schaffen würden,
es gibt eins,
sub640
es gibt 1,3 Millionen Bürgergeld
Empfänger.
sub641
Wenn man das jetzt schaffen würde,
sub642
hunderttausende
davon in Arbeit zu bringen,
sub643
sind es 2-3.000.000.000.
sub644
Es wäre ein sehr kleiner Betrag.
sub645
Es sind nicht mal 10 %.
sub646
TF: Weil es doch
nur ein Beispiel ist.
sub647
Wenn Sie mögen, kann ich
weitere Beispiele geben.
sub648
Die 67 Milliarden Euro Subvention,
sub649
von dem die Bundesregierung
selber spricht.
sub650
Wir möchten den Staat
schlanker machen, heißt,
sub651
die Bundesregierung hat
allein in dieser Legislaturperiode
sub652
nur bei den Ministerien
sub653
eine vierstellige Zahl von
zuständigen Beamten eingestellt.
sub654
Wir haben inzwischen 67 Regierung
sub655
beauftrage mit eigenen Stäben
und Mitarbeitern.
sub656
JS: Wie viel bringt das finanziell,
wenn Sie alles abschaffen würden?
sub657
Wir haben Programm drinstehen,
sub658
dass wir 10 % Personaleinsparungen
machen wollen.
sub659
JS: Ein Wahlprogramm
sollte nach meinem Verständnis
sub660
ein durchgerechnet
Finanzprojekt sein.
sub661
Dass man verspricht,
sub662
und klarmacht wo kommt das Geld her.
sub663
Welche Einsparungen,
in welchen Größenordnungen
sub664
und in welchem Bereich.
sub665
Man kann nach meinem Verständnis
nicht einfach sagen,
sub666
dass man
allen Steuersenkungen verspricht.
sub667
Dass man dann
den Bürgern eine vage Hoffnung gibt.
sub668
Das ist auf Sand gebaut.
sub669
Das ist keine vage Hoffnung.
sub670
Dadurch Sie als SPD Mitglied fragen?
sub671
Die anderen Parteiprogramme
wurden auch untersucht,
sub672
bei der SPD sind
das 30 Milliarden Euro.
sub673
Das einzige, was die dazu sagen,
sub674
ist, dass man zusätzliche Schulden
machen will.
sub675
Unserer Verfassung schließt das aus.
sub676
Nur mit einer Mehrheit,
die Schuldenbremse ändern.
sub677
JS: diese Art von Reform
die mittlerweile so ziemlich
sub678
jeder empfiehlt.
sub679
Im Prinzip hat sich jeder
um eine Reform ausgesprochen.
sub680
Heute ist das die Hälfte der CDU.
sub681
Heute ist es einstimmig
beschlossen worden der Union.
sub682
Eine Reihe
der Ministerpräsidenten war dabei.
sub683
Weil wir gerade über die
Schuldenbremse sprechen.
sub684
Was ist ihre Position
zur Schuldenbremse? Ich bin
sub685
Warum?
sub686
verwirrt.
sub687
Weil Herr Merz gesagt hat,
die Schuldenbremse wäre nicht
sub688
konstruktiv rausgehauen worden.
sub689
Darüber könnte man noch reden.
sub690
Die Schuldenbremse steht,
ohne wenn und aber.
sub691
Zwei Wochen später
sagt Friedrich Merz
sub692
die Schuldenbremse sei richtig.
sub693
Ich habe mir angewöhnt,
sub694
niemals nie zu sagen.
sub695
Wer weiß was auf uns zukommt.
sub696
16. Dezember, sagt Friedrich Merz,
sub697
am Ende des Tages
kann man über alles reden.
sub698
In ihrem Programm steht,
sub699
wir halten
an der Schuldenbremse fest.
sub700
Wer schreibt, der bleibt. Was
bei uns im Programm stellt gilt.
sub701
Wir haben das heute
einstimmig beschlossen.
sub702
Ich halte es für komplett richtig.
sub703
Das ist in Ordnung.
sub704
Aber warum dieses Ja und Nein?
sub705
Unser Programm ist glasklar.
Das ist für mich die Basis.
sub706
Ein Tag nach Veröffentlichung wurde
was anderes gesagt.
sub707
Das verstehe ich nicht.
sub708
Es ist glasklar, was bei uns
von Programm steht
sub709
und es ist wohlbegründet.
sub710
Hat Friedrich Merz
das nicht gelesen?
sub711
Wir haben die goldene Regel
im Grundgesetz steht,
sub712
dass man so viele Schulden machen
darf, wie man Investitionen tätigt.
sub713
Es ist bedauerlich, dass Erwachsene
ein Grundrecht missbrauchen.
sub714
JS: warum sagen alle
Ministerpräsidenten was anderes?
sub715
Warum gibt Friedrich Merz Interviews
ein Tag nach Veröffentlichung?
sub716
TF: Genau das, was ich eben gesagt,
haben wir beschlossen.
sub717
Wir wissen selber, wie die
Schuldenbremse entstanden ist.
sub718
Nicht die Geschichte,
nur damit wir weiterkommen.
sub719
Es wäre auf die Zukunft
gerichtet gewesen.
sub720
Die Länder haben die
Verschuldensmöglichkeiten,
sub721
die der Bund hat, nicht.
sub722
Wenn Sie das für ihre Haushalte
für notwendig erachten,
sub723
wäre ich der letzte,
der gegen so etwas ist.
sub724
Sie würden sagen,
wenn die Länder Schuldenbremse
sub725
an die Bundes Schuldenbremse
angeknüpft wäre wäre das o. k.?
sub726
Das wäre aus meiner Sicht gut.
sub727
Wir reden jetzt hier...
sub728
EQ: Wir müssen
ja die Steuerreform bezahlen.
sub729
TF: Wir reden über die
Bundespolitik, da ist es so,
sub730
dass bei einem 484 Milliarden Etat
sub731
wir 50 Milliarden Schulden haben
im Rahmen der Schuldenbremse.
sub732
Weil Notsituation?
sub733
Rahmen der ganz
normalen Schuldenbremse
sub734
Damit die Leute das verstehen.
sub735
und der ökonomischen Lage.
sub736
Im Bund ist es so,
sub737
dass man trotz Schuldenbremse
ein gewisses Ausmaß
sub738
an Schulden machen darf,
sub739
wenn die konjunkturelle Entwicklung
nicht gut ist.
sub740
In den Ländern ist das nicht so.
sub741
Sie dürfen das nicht so.
sub742
JS: Wenn dann das etwas strikter.
sub743
Länder können auch die
Konjunkturkomponenten haben.
sub744
Aber der Reformvorschlag,
der im Raum steht,
sub745
der Bund darf abgesehen
von der Komponente
sub746
0,3 % vom Bruttoinlandsprodukt
machen dürfen,
sub747
die Länder dürfen das nicht.
sub748
Das wurde dann
von Horst Seehofer abgeräumt.
sub749
Ein Reformvorschlag ist jetzt,
sub750
dass die Länder
ihre 0,15 % bekommen.
sub751
Diese Reform ist aber
völlig unter dimensioniert.
sub752
Das reicht nicht für die
Herausforderungen für Deutschland.
sub753
Wir müssen in die Verteidigung
gezahlt, die Infrastruktur.
sub754
Es liegen Berechnungen vor,
wie der Mehrbedarf ist.
sub755
Wir reden von bis
zu 700 Milliarden zusätzlich.
sub756
Diese kleinere Form
wird nicht ausreichen.
sub757
Aber das ist etwas
was sie sich vorstellen können
sub758
das andere bleibt?
sub759
TF: Ja.
sub760
JS: Das ist eine andere Aussage
als im Wahlprogramm.
sub761
Da stand der Teil
mit den Ländern nicht drin.
sub762
Meine Erwartung ist,
sub763
dass das Programm der Praxis
nicht umsetzbar ist.
sub764
Am Ende wird nun
ein Kompromiss finden,
sub765
der wird entweder heißen,
man muss doch Steuererhöhungen
sub766
oder man macht einen zweiten Schritt
und die Schulden Rentenreform
sub767
und schickt die politische
Verantwortung dem jeweils anderen zu
sub768
Dass die Union dann ihre Hände
in Unschuld wäscht,
sub769
konnten das aber nicht
in der Koalition.
sub770
Die Realität, das sehen alle,
die die Diskussion verfolgen,
sub771
auch in der Union,
sub772
dass die Schuldenbremse
reformiert werden muss.
sub773
TF: wir setzen auf Wachstum.
sub774
D. h. Benzien will Gas, das sind
alles Dinge die teurer werden.
sub775
Das bestreitet niemand.
sub776
TF: Das ist die Idee von Rot-Grün.
sub777
Sie können das auch zurückgeben,
indem sie Netzentgelte finanzieren.
sub778
In dem
die Stromsteuer reduziert wird.
sub779
Das wollen wir machen.
sub780
Es sind 6-7.000.000.000 Euro.
sub781
Wir reden über erhebliche Beträge.
sub782
Ich habe das
das letzte Mal auch schon gesagt,
sub783
im Bereich der Migration
denken wir,
sub784
dass wir 10 Milliarden Euro
einsparen könnten.
sub785
Eine letzte Frage,
weil es auch immer darum geht,
sub786
die Veränderungsmöglichkeit
von diesem Land,
sub787
das ganz heiße Eisen, die Rente.
sub788
Was wollen Sie bei der Rente?
sub789
Ich verbringe ganze Wochenenden
mit dem Programm.
sub790
Im Mai stand drin, wenn man
die Rente stabil halten will,
sub791
spricht viel dafür,
dass die Lebensarbeitszeit,
sub792
für diejenigen,
die arbeiten können, steigen muss.
sub793
Es soll an die Lebenserwartung
gekoppelt werden.
sub794
Wer länger lebt,
muss länger arbeiten.
sub795
TF: zurzeit steigt
die Lebenserwartung nicht,
sub796
Jetzt heißt es, an der bestehenden
Regelung zum Renteneintrittsalter
sub797
Bedauerlicherweise.
sub798
halten wir fest. Heißt,
es bleibt alles wie gehabt?
sub799
TF: Wir haben einige Ideenends
faltet,
sub800
wie man das schaffen kann, dass die
Menschen freiwillig länger arbeiten.
sub801
Aber keiner muss länger arbeiten?
sub802
nd Sie bleiben bei der Rente mit 63?
sub803
TF: mit 65
ist man ja schon nahe dran.
sub804
Für diejenigen,
die 45 Beitragsjahre haben,
sub805
werden wir
keine Veränderung vornehmen.
sub806
D. h. die große Strukturreform,
da gehen Sie nicht dran?
sub807
TF: Wir machen einige Änderungen,
zum Beispiel die Aktivrente.
sub808
Sie sollen die ersten
2000 Euro steuerfrei behalten.
sub809
Wir haben die Frühstartrente,
bei dem man ab
sub810
dem sechsten Lebensjahr
für eine individuelle
sub811
kapitalgedeckte Einsparung
zur Verfügung stellen könnte.
sub812
Das soll bis zum
achten Lebensjahr fortgeführt
sub813
werden um die Altersvorsorge
zu stärken.
sub814
Das sind Vorstellungen,
wie man die Finanzierbarkeit
sub815
besser darstellen kann.
sub816
Dazu gehört auch die Attraktivität.
sub817
Frau Quadbeck, nur ganz kurz,
sub818
warum traut sich die Politik nicht,
sub819
in diesem Thema ernsthaft
sich damit zu befassen?
sub820
Der Union,
sub821
sie haben immer gewettert
gegen die Rente mit 63 oder 65.
sub822
Man hat sich in der großen Koalition
auf dem Kompriss eingelassen.
sub823
Jeder wusste,
dass es nicht nachhaltig,
sub824
wenn man sich den demographischen
Wandel in Deutschland anschaut.
sub825
Die Pflege ist es auch nicht,
die Rente ist nicht zukunftsfähig.
sub826
Da finde ich in
Ihrem Wahlprogramm nur Lyrik.
sub827
Die Rentenbeiträge werden steigen,
die Pflegebeiträge,
sub828
dann können Sie mit einer
Steuerentlastung für die kleinen
sub829
und mittleren Einkommen kommen.
sub830
Aber die werden
komplett aufgefressen
sub831
durch steigende Sozialbeiträge.
sub832
Dann werden die kleinen und
mittleren Einkommen mehr leiden.
sub833
Die Sozialbeiträge
werden eben prozentual
sub834
ohne Progression
vom Einkommen abgehalten.
sub835
Da muss ich sagen,
sub836
ist das Union Programm sehr hart
was da die Zukunft angeht.
sub837
TF: Das sehe ich natürlich nicht zu.
sub838
Im Bereich der Rente habe
schon ein paar Beispiele genannt.
sub839
Es wäre vermessen zu glauben, da
müsste man nur ein Schalter umlegen.
sub840
Selbst unsere
Vorschläge führen dazu,
sub841
dass der Bundeskanzler infame Weise
fortgesetzt darauf hinweist,
sub842
dass mit der Union die Renten
gekürzt werden, was falsch ist.
sub843
Es wird gesagt, dass man bis 70
arbeiten müsste, das ist falsch.
sub844
Das ist das,
was Frau Quadbeck gerade sagte.
sub845
Christoph Ehrhardt ist bei uns.
sub846
Christoph Erhardt ist bei uns.
sub847
Er ist uns bekannt
von der großen Leinwand dahinten.
sub848
Er war uns regelmäßig zugeschaltet
aus dem Libanon und Beirut.
sub849
Gestern kam er aus Syrien.
sub850
War an Damaskus.
sub851
Wären wir ein paar Bilder sehen,
dem die Welt gehen.
sub852
Unter anderem von den
zerstörten Assad Porträt.
sub853
Wie würden Sie die Situation
in Damaskus beschreiben?
sub854
Wie haben Sie das erlebt,
sub855
während wir die zerstörten
Wohnviertel sehen?
sub856
CE: Es kehrt langsam Normalität ein.
sub857
Das war der Tag nach dem Sturz.
sub858
Da war noch
ein Stück weit Angst dabei.
sub859
Man hat sich gefragt,
was passieren würde,
sub860
es waren vor allem Freudenschüsse,
sub861
aber in einem Ausmaß,
sub862
wo es durchaus
zu Toten geführt hat.
sub863
Man merkt, es gibt niemanden,
der das kontrolliert.
sub864
Es gab wahnsinnig viele Waffen.
sub865
Sie konnten diese
von der Straße aufsammeln.
sub866
Es wurde alles zurückgelassen.
sub867
Eine islamistische Bewegung
hat wie ein Tintenfleck
sub868
die Kontrolle ausgeweitet.
sub869
Es waren
vor allem örtliche Aufstände.
sub870
Die letzten Tage
gab es sowas wie einen Alltag.
sub871
Man hat es hinbekommen
die Lage zu beruhigen.
sub872
Als wieder gefahren sind war Ruhe.
sub873
Wenn Sie sagen, diese Regierung,
sub874
welches ist das gerade?
sub875
CE: Sie importieren ihre Funktionäre
aus dem Nordwesten, auf IDLIB.
sub876
Ich finde es bemerkenswert
wie daran gearbeitet wird,
sub877
es sind vor allem
vor allen Dingen Technokraten.
sub878
Dscholan, den wir sehen.
sub879
ce. Der, aber auch
ein Ersatzgouverneur.
sub880
Dscholan, den wir sehen.
sub881
sub882
Es ist jemand,
der tief religiös ist,
sub883
aber sich verwundert gezeigt haT wie
disfunktional das alte Regime war.
sub884
Sie haben mit den Leuten
auf der Handelskammer geredet,
sub885
sie sind hinderlich
für die Wirtschaft,
sub886
wir reden euch nicht rein.
sub887
Es gibt ein
starkes Bestreben danach,
sub888
jetzt daran zu arbeiten.
sub889
Was ist das für ein Lebensgefühl
gerade in Serien?
sub890
Ich kann mir vorstellen,
eine große Erleichterung,
sub891
das Gefühl von Befreiung.
sub892
Was haben Sie gesehen,
sub893
wir hören die Horrorgeschichten,
sub894
vielleicht können
wir auch einige Zeiten.
sub895
Auch wenn man mit Leuten spricht,
sub896
die erzählen, dass hatte
ein System, Verrat.
sub897
Leute verschwinden zu lassen,
das war ein Wirtschaftsfaktor.
sub898
Leute haben Haus und Hof verkauft
sub899
um anderen Informationen
sub900
über verschwundenen Angehörige
zu bringen.
sub901
Was haben Sie erfahren und gesehen?
sub902
CE: Man sieht vor allem
Verzweiflung in dem Gefängnis.
sub903
Das ist immer
noch Angehöriger gewesen,
sub904
einen Tag nachdem der Zivil gesagt
hat, da gebe es niemanden mehr.
sub905
Das ist ein Mythos.
sub906
Die Leute sind immer noch da,
sub907
sie warten auf diesen Flächen.
sub908
Sie durchstöbern das Gefängnis,
schauen in Schächte rein.
sub909
Sie sind rumgelaufen,
sub910
dass die pure Verzweiflung.
sub911
Die Leute haben Tränen in den Augen.
sub912
Sie wissen nicht wo sie sind.
sub913
Sie sind vor Jahren verschwunden
in den Fängen des Regimes.
sub914
Hier leben Sie
die Zivilgesellschaft?
sub915
Wenn die eigenen Kinder von
den Straßen gegriffen wurden.
sub916
Die Emotion,
der Hass auf das Regime.
sub917
Auf den Hass,
sub918
die Leute, die das gemacht haben,
nicht nur Assad.
sub919
Da ist doch
ein unglaubliches Misstrauen.
sub920
CE: das hat das Regime
über Jahrzehnte gemacht.
sub921
Dies geschieht
Gesellschaft vergiftet.
sub922
Der Bevölkerung weisgemacht,
dass einem die Brutalität droht.
sub923
Das ist einer der großen Aufgaben
irgendwie Versöhnung hinzu bekommen.
sub924
Es muss eine Versöhnung sein,
sub925
die keine Versöhnung der Sieger ist,
sub926
sondern eine aller
Bevölkerungsgruppen.
sub927
Es ist eine wahnsinnig schwere
Herausgforderung heraus.
sub928
Das gibt es immer
bei einer Phase der Begeisterung.
sub929
Die trägt über den Wochen hinaus,
über die Rechtlosigkeit.
sub930
Man muss warten,
sub931
das passiert
wenn die Begeisterung schwindet?
sub932
Sie beschreiben ein Gespräch
mit einem Syrer, der sagt,
sub933
wir stehen vor einer Wahl
mit zwei Übeln.
sub934
Entweder wir werden wie Ägypten
mit einer neuen Diktatur.
sub935
Oder wie der Irak,
sub936
der in einem nicht endenden
Bürgerkrieg versunken ist.
sub937
CE: Das war
ein christlicher Priester.
sub938
Es kommt in Syrien
sehr darauf an mit wem man spricht.
sub939
Die Christen
sind da eine Minderheit.
sub940
Wie gefährdet sind die jetzt?
sub941
CE:
sub942
Auch da muss man abwarten.
sub943
Ich habe es gesehen mit den Syrern
mit denen ich gesprochen habe,
sub944
sie sagen, sie wissen
nicht was die Zukunft bringt.
sub945
Momentan haben wir keine Probleme.
sub946
Es gab ein Treffen
kurz nach der Machtübernahme.
sub947
Die haben relativ direkt gefragt,
sub948
was es mit Kleidervorschriften,
können wir Weihnachten feiern?
sub949
Es wurde berichtet,
dass sie es machen dürfen.
sub950
Momentan gibt es keine Probleme.
sub951
Es gibt keine Diskriminierung.
sub952
Ob das in drei Monaten noch
so sein wird, das weiß man nicht.
sub953
Ich glaube er ist jemand,
sub954
der verstanden hat
dass man Syrier nicht
sub955
in einen islamistischen Staat
umwandeln kann.
sub956
Er ist heterogen,
sub957
pragmatisch, machtbewusst.
sub958
Ich habe einen Satz von 2017:
sub959
da wurde gefragt,
wer seid ihr eigentlich?
sub960
Das sagt einer von denen,
sub961
wir sind im Grunde so etwas
wie die syrischen Taliban.
sub962
CE: Das war 2017 bei der Gründung.
sub963
Da gab es auch keine Jahre wo man
sub964
in Idlib eine Regierung
aufgebaut hat.
sub965
Es ist ein Stück weit wie
eine Dienstleistungsdiktatur.
sub966
Sie haben sich darauf verständigt,
sub967
dass es keine
politische Mitsprache gibt.
sub968
Sie sorgen dafür dass das
Gesundheitssystem klappt,
sub969
die Infrastruktur.
sub970
Ich glaube nicht,
dass diese Bewegung
sub971
alle ihre Überzeugungen
aufgegeben hat,
sub972
aber die sind
im praktischen Pragmatismus,
sub973
da gewinnt die Ideologie.
sub974
Weil Sie das
gerade angesprochen haben.
sub975
Idlib.
sub976
Da wurde ziemlich autoritär regiert.
sub977
Sie haben es ähnlich gemacht wie
die Hamas letzten Endes in Gaza.
sub978
Man regiert autoritär,
sub979
geht aber nicht so sehr
das private der Leute.
sub980
Man schafft eine strenge Umgebung
aber geht nicht ins private.
sub981
Muss man sich das so vorstellen?
sub982
CE: Es gibt schon Festnahmen.
sub983
Es gibt auch Berichte über Folter.
sub984
Es ist ein manövrieren.
sub985
Es sind viele Leute da, die gegen
Assad auf die Straße gegangen sind.
sub986
Der sieht, dass
man es nicht zu weit treiben darf.
sub987
Es gibt eben diesen Pragmatismus,
sub988
vielleicht muss man mit
diesem Pragmatismus arbeiten.
sub989
Sie wissen auch, sind gerade
zurück und haben es verfolgt,
sub990
direkt 24 Stunden
nach dem Sturz von Assad
sub991
hatten wir in Deutschland
schon die erste Migrationsdebatte.
sub992
Angestoßen von Jens Spahn
aus der Union.
sub993
Der Vorschalg,
sub994
Der Vorschlag,
sub995
wir geben jedem 1000 Euro und möge
er dann freiwillig zurückkehren.
sub996
Die Frage ist, ist das praktikabel?
sub997
Es Syrien so sicher,
dass man jetzt sagen kann,
sub998
das machen wir jetzt
so oder so oder so?
sub999
CE: Nein, ist es nicht.
sub1000
Es wird im Nordosten noch gekämpft.
sub1001
Es gibt weiterhin
den islamischen Staat.
sub1002
Es ist völlig offen,
ob wir nicht in drei Monaten
sub1003
es Verteilungskämpfe gibt.
sub1004
Syrien ist
noch lange kein sicheres Land.
sub1005
Ich persönlich glaube,
sub1006
dass wir unsere Energie
darauf konzentrieren sollten,
sub1007
dass wir das Land
zu einem stabilen machen sollten.
sub1008
Die Frage ist, wie könnte man das?
sub1009
Mir wird ganz schlecht, wenn
ich höre, wer alles dabei ist.
sub1010
Die Türkei, die Amerikaner sowieso
sub1011
und die Chinesen
wahrscheinlich auch,
sub1012
Russland, Israel und der Iran.
sub1013
Und dann kommt die rhetorische
Frage, wo seid ihr eigentlich?
sub1014
Wo Deutschland,
die Europäische Union?
sub1015
Manchmal finde ich,
sub1016
man könnte auch die Leute vor Ort es
einfach regeln lassen.
sub1017
CE: Man kann er trotzdem helfen.
sub1018
Ich glaube diese
Idee Staatlichkeit zu schaffen,
sub1019
wo Menschen Staatlichkeit erleben
sub1020
wo man nicht weglaufen muss,
oder weil er Bestechungsgelder
sub1021
von mir will.
sub1022
Dass man es schafft,
dort einfach eine
sub1023
funktionierende Verwaltung
aufzubauen.
sub1024
Das was Gutes.
sub1025
ES ist ein guter Anfang für das
Land.
sub1026
Bürokratie haben betraut,
Verwaltung haben wir,
sub1027
Spezialisten könnten helfen.
sub1028
Es ist auch wissen,
wie baut man Verwaltung auf.
sub1029
CE: ich glaube, es gibt auch
in Syrien das Wissen.
sub1030
Es gibt Exil Syrer
die alle gut ausgebildet sind.
sub1031
Es braucht Geld
und handfester Hilfe.
sub1032
Und es wichtig
das Geld richtig einzusetzen,
sub1033
man muss schauen
wofür das Geld benutzt wird.
sub1034
Nutzen wir Aufbauhilfen als Hebel?
sub1035
Um das in einer gewissen Art
und Weise zu lenken.
sub1036
Letzte Frage, ich finde,
sub1037
es ist aus deutscher
respektive sehr relevant.
sub1038
Wie groß ist Ihre Sorge?
sub1039
Das Islamisten,
wir reden über Islamisten,
sub1040
dass beispielsweise
die IS-Gefängnisse
sub1041
jetzt auch geöffnet werden,
da sitzen 9000 Mann.
sub1042
Das sind Leute, die will man
nicht in der Gesellschaft haben.
sub1043
Wenn die freikommen,
wie groß ist die Gefahr,
sub1044
dass wir diese Leute auch
in Europa bekommen?
sub1045
CE: Es sind einige deutsche
noch in diesen Gefängnissen.
sub1046
Das sind harte Dschihadisten.
sub1047
Die haben diese Entwicklung von
Dscholani nicht mitgemacht.
sub1048
CE: Nein, es ist
eine sehr theoretische Frage.
sub1049
Wir sind in den Kurven gebeten,
im Nordosten.
sub1050
Es ist die kurdische
Selbstverwaltung die
sub1051
immer wieder gesagt,
sollten Sie freikommen,
sub1052
wäre es ein Problem. Das erstarken
hatte maßgeblich damit zu tun,
sub1053
dass die Gefängnisse
geöffnet wurden.
sub1054
Da gibt es eine Gefahr,
sub1055
Wir müssen wachsam sein.
Ich danke allen ganz herzlich.
sub1056
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1057
Ihnen noch einen schönen Abend,
bis zum nächsten Mal.